# Decálogo del estudiante de doctorado (en Ingeniería del Software)

## 1.	Aprovechar al máximo los momentos con tu Director/a de tesis.
El director/a de tesis suele ser una persona muy ocupada. A menudo dirige más de una tesis doctoral y además tiene carga en docencia, gestión e investigación. Suele ser una persona con experiencia en investigación y por lo tanto muy útil para el doctorando. Como estudiante de doctorado debes aprovechar al máximo los momentos con tu director/a de tesis. Debes llevar preparadas las reuniones con los puntos que quieres tratar, debes preguntar todas las inquietudes que tengas con respecto a tu tema de investigación y debes estar atento/a las indicaciones que te dé.

##2.	Seguir las indicaciones de tu director/a de tesis
Aunque en muchos momentos durante el desarrollo de la tesis doctoral tendrás que tomar muchas decisiones por tu parte, en los aspectos generales debes seguir las indicaciones de tu director/a. Esto por una parte aprovechará la experiencia que él/ella tiene y, además, te permitirá crear un clima de confianza entre tu director/a y tú. Puede incluso que tengas que gestionar el conflicto de tener más de un director/a de tesis y que, además, estén en sitios distintos. Esto hará que tengas que balancear objetivos y gestionar más de una visión sobre un mismo problema/tema. El desarrollo de tu investigación no es siempre es algo lineal que tiene un principio y final exactamente definido. Tienes que estar preparado/a para tener que cambiar cosas y eso es normal.

##3.	No parar de trabajar. Comunicar cada cierto tiempo tus avances. 
Para poder cumplir con los objetivos de la tesis tendrás que trabajar, de media, unas 20 horas a la semana (si no más) directamente en tu investigación. Si no lo haces, peligra tu continuidad y éxito en el programa de doctorado al que perteneces. Puede haber periodos en el desarrollo de la investigación que no te puedas comunicar  con tu director/a de tesis. En este tiempo no puedes parar de trabajar aunque sea sin saber bien por dónde vas. Si no tienes una tarea concreta clara en el desarrollo de tu tesis doctoral haz cosas que siempre te van a ser útiles como, por ejemplo, leer artículos del tema de tu tesis doctoral, leer libros generales sobre ciencia (métodos, cómo escribir artículos, cómo escribir bien en inglés,…). Cada cierto tiempo (al menos una vez al mes) reporta a tu director/a tus avances ya sea pidiendo una reunión (virtual o presencial), ya sea escribiendo un correo electrónico a tu director/a reportando tus avances. Si no te reportas, tu director puede pensar que no estás trabajando y eso hace que disminuya el interés por tu trabajo. 

##4.	Aprender inglés
Un buen recurso para la investigación actual es dominar el inglés tanto hablado como escrito y leído. Si no dominas este idioma es posible que puedas hacer la tesis doctoral pero en ese caso te costará más esfuerzo y/o el resultado final será de peor calidad. Tienes que hacer un esfuerzo por trabajar en este idioma lo más que puedas. 

##5.	Superar el miedo a las presentaciones orales
Hay momentos en los que podrás presentar oralmente tus inquietudes y resultados de investigación en distintos foros académicos. Debes combatir el miedo a las presentaciones orales (mejor si son en inglés) y para ello lo mejor es practicar de modo que, cada vez que se te de la oportunidad, intentar aprovecharla para presentar oralmente tu investigación o proyecto de tesis. Para eso ensaya bien tus presentaciones y sigue los consejos de tu director/a de tesis al respecto.

##6.	Ser proactivo/a sin esperar todo el tiempo que te den órdenes
Hacer una tesis doctoral no es hacer un máster o una carrera universitaria. Requiere de mucha más autonomía y no puedes estar esperando que te digan qué tienes que hacer en cada momento. Tu director/a te dará las líneas generales, pero luego tienes que proponer cosas, tener ideas, tomar decisiones que complementen tu trabajo. No puedes esperar completar tu tesis doctoral haciendo pequeños deberes. La perseverancia y la constancia que complementan a la proactividad son dos de los valores mas importantes en la tesis doctoral.

##7.	Estar dispuesto a oír y leer críticas a tu trabajo
Si algo pasará a lo largo de tu carrera investigadora que ahora empieza es que vas a oír y leer críticas a tu trabajo de manera continua. Si no estás preparado para oír críticas debes trabajar para ello puesto que, si no, es posible que no acabes tu tesis o tengas una carrera investigadora poco agradable. No te tomes las críticas como algo personal ni tomes las mismas como verdades absolutas. Aprende de ellas y úsalas para mejorar tu trabajo.

##8.	Ser honesto/a
En la investigación, como en otras facetas de la vida, la honestidad es muy importante. Ser honesto/a en investigación es reconocer los errores cometidos y aprender de ellos, no ocultarlos o intentar, a sabiendas, proponer como un logro lo que es un error. Puede que en investigación no sepas reconocer bien qué es un error y qué es un acierto. Aprende de tu director en estos casos. Ser honesto/a implica decir la verdad sobre lo que se ha hecho y ganarse la confianza de tu director/a de tesis y de la comunidad investigadora de tu área. La honestidad hará ganar la confianza del equipo de investigación y permitirá avanzar mejor y más en el trabajo. No plagiar y reconocer las fuentes en las que se basan tus ideas es fundamental.

##9.	Ser riguroso/a
Otro de los valores fundamentales es la rigurosidad. Esto se va aprendiendo con el trabajo diario en investigación pero requiere de una actitud que te lleve a eso. Para ello tendrás mucha paciencia e interés para tener que repetir el mismo trabajo muchas veces hasta que salga bien. Por ejemplo, puede ser que sobre una misma sección de un artículo tengas que hacer muchas, decenas de versiones y puede que te lleves días enteros sólo con una sección. Debes estar preparado para eso puesto que tu trabajo tiene que quedar muy riguroso para poder ser bien aceptado en foros de investigación.

##10.	Cumplir con las labores de gestión del programa de doctorado
El programa de doctorado al que estás matriculado tiene una serie de tareas de gestión que deben de llevarse con rigor y diligencia. Tendrás que renovar la matrícula, inscribir tu proyecto de tesis, reportar tus avances, firmar distintos formularios y documentos, etcétera. Es tu responsabilidad conocer bien los procesos en cada momento y orquestar tú mismo el cumplimiento de los plazos. No debes esperar que esto te lo resuelva tu director/a de tesis. Tendrás gente que te apoye en la Universidad de tu programa de doctorado pero siempre tienes que estar pendiente de los procesos y plazos tú mismo/a. 
